Unang bala pa lang 'yan.
- Leandro!
- Para hindi ka makatakas.
Juanito?
Leandro, nagmamakaawa ako sa iyo!
Minsan lang ito, pakiusap.
Natatandaan mo ba?
Noong tinanong kita
para makinig sa paliwanag ko?
Nakinig ka ba?
Anak ka ng puta!
Leandro, hindi!
Huwag, Leandro!
Leandro! Hindi...
Anak ka ng puta!
Huwag, huwag!
Juanito!
Alam kong masakit ito nang husto.
At alam kong parang
ayaw mo nang mabuhay.
Pero nagpapasalamat ako sa Panginoon...
Na nandito ka pa rin
kasama namin.
Ako ito.
Sino ang nagpinta nito?
Ang gusto ko...
Buhay ni Juanito.
Pagsisisihan mo ang lahat ng ito!
Hindi!
Binibini?
Ayos ka lang ba?
Nagkaroon ka ba ng bangungot?
Siguro
pagod na pagod ka na
mula sa paggawa ng burda.
Ako?
Pagbuburda?
Pinahanap ko ba ito sa'yo?
Opo, ​​Binibini.
Natagpuan ko ito sa tabi ng lawa.
Miss, aalis na po ako.
Siguro si Carmelita iyon.
Kung nandito ang presensya ni Carmelita...
Paano siya nakapasok sa katawan ko?
Dahil ba
muntik nang mamatay ulit si Juanito?
At nasunog ang diary?
Carmelita?
Kanina pa kita hinahanap.
Hiniling sa iyo ni Tatay na ipagpaliban
ang pagdalaw sa puntod ni Nanay.
Kailan kaya kikilos ang mga rebelde?
Hindi ko na kayang pagsilbihan
pa ang pamilyang ito.
Gusto ko nang hiwain ang lalamunan ni Don Alejandro.
Titigilan mo ba ito?
Baka may makarinig sa iyo.
Hindi natin kayang mabigo ngayon.
Emilio.
May hihingin sana akong pabor sa iyo.
Maaari mo bang ibigay
ito kay Miss Carmelita?
Hindi mo pa rin siya sinusuko, Juanito?
Ayaw na sa iyo ng pekeng mestiza na 'yan
.
Ang tunay niyang sarili ay kasingitim
ng konsensya ng kanyang ama.
Kalma lang kayong dalawa.
Tama na iyan.
Baka magising ang mga katulong
dahil sa ingay mo.
Ibibigay ko ito kay Binibining Carmelita.
Naiintindihan ko na may nararamdaman ka pa rin
para sa bunsong anak na babae ni Don Alejandro.
Pero...
Ilang beses na niyang tinatanggihan ang mga sulat mo.
At itinapon pa niya ang ilan doon.
[bumubulong]
Juanito?
Carmelita!
Anong ginagawa mo rito?
Matagal ka na ba rito, Miss?
Ano ba ang problema, Andoy?
Narinig niya ang lahat, Juanito.
Kakampi natin si Carmelita.
Kung ganoon nga,
kung gayon ay panghahawakan namin ang
iyong katapatan, Binibining Carmelita.
Ang puso ko ay tapat kay Juanito.
Pero paano kung ang sarili kong isip ay kalaban ko?
Nasaan ako? Bakit-
Bakit iba ang pananamit ko?
Miss, gusto mo bang pumasok?
Sino ka?
Nasaan si Belinda?
Ako ito,
Pangingisda,
ang iyong bagong lingkod.
Nakalimutan mo na ba?
Nasaan si Belinda?
Binibini,
nakalimutan mo na ba talaga?
Ikaw ang nag-order
para patahimikin si Belinda.
Wala na siya.
Teka. Anong petsa na?
Ika-15 ng Pebrero ngayon, Binibini.
Ito na ba ang araw na
kokontrolin ni Carmelita ang katawan ko?
Carmelita,
nabasa mo na ba
yung sulat na ibinigay ko kay Natasha?
Nangako ako sa iyo noon,
para hindi mo na masaktan pa ang mga
mahal mo sa buhay.
Kahit si Johnny,
ang karibal ko sa pag-ibig mo.
Kalimutan mo na 'yan.
Ang gusto ko
ay para patayin mo si Juanito
at pakasalan ako.
Mas makabubuti kung si Koronel Santos
ang bumaril sa kanya.
Para hindi mabanggit ang pangalan mo.
Bakit kailangang si Colonel Santos pa?
Matagal ko na siyang tinanggal sa serbisyo.
At base sa narinig ko,
Umuwi siya sa Cavite.
Tawagan mo siya pabalik at
ibalik sa pwesto si Colonel Santos.
Siya dapat ang bumaril kay Juanito.
Miss Carmelita,
Maaari mo bang sabihin sa akin muli?
Saan mo ba gustong itago ko?
yung sulat na ibinigay mo sa akin kanina?
Isang sulat?
Ito.
Carmelita, aking mahal,
Ayokong may
mangyaring masama sa'yo kahit kailan.
Kaya nga kailangan kitang bigyan ng babala
tungkol sa planong pag-atake sa San Alfonso.
Pero...
Hindi ko alam kung nasaan si Juanito.
Nasa simbahan siya ng San Alfonso.
Itinatago siya ni Padre Orlando.
Nagtatago rin siya
Angelito Alfonso
sa isang Nayon sa kabilang bayan.
Ang mga rebeldeng pwersa ng Catapang
ay nasa mga bundok
na ngayon ng susunod na bayan.
Plano nilang salakayin ang
kuwartel ng mga guwardiya sibil anumang araw ngayon.
Paano mo nalaman ang lahat ng ito?
Ikinuwento sa akin ni Juanito ang lahat.
Akala ko ba mahal mo siya?
Pero ngayon...
Parang ganito
Pinagtataksilan mo siya.
Bumalik ako sa aking katinuan.
Hindi ko dapat minahal ang isang tulad niya.
Nagsisisi ako
na isinakripisyo ko ang sarili ko para sa kanya.
Hindi ko hahayaang masira ang pamilya ko.
Dapat magbayad ang taong nagtangkang
sumira sa pamilya ko.
para sa lahat ng kanyang nagawa.
Binasa ni Carmelita ang mensaheng ito
at ibinahagi ang lahat kay Leandro.
Hindi ko na kayang pagkatiwalaan pa ang sarili ko.
Kailangan kong pigilan ang
pagkalat ng impormasyong ibinibigay ni Juanito.
Sa bawat katotohanang dumarating sa akin...
sila ay nagiging mas nanganganib.
Matagal ko nang planong gawin ito.
Pero...
Lagi akong kinakabahan.
Pero naniniwala ako...
Na lahat ng bagay
nararapat sa pangalawang pagkakataon.
Kaya, sa pagkakataong ito...
May gusto sana akong itanong sa iyo.
Dapat matagal ko nang tinanong
kung pupunta ka lang sana sa pier.
Sa akin mo ba gugugulin ang natitirang bahagi ng iyong buhay?
Ako.
Pag-ibig.
Ikaw.
Mahal din kita, Juanito.
Para sa iyo ito.
Kailan kita makikita ulit?
Sa loob ng sampung araw.
Ang hirap lumayo kay Papa.
Sampung araw?
Maghihintay ako.
Hayaan silang harapin ako!
Ginoo!
Bilis! / Mabilis!
Tinatanong sila ni Tatay
tungkol sa mga rebeldeng naaayon kay Ka Tapang.
Karamihan sa kanila ay may
marka ng krus sa kanilang mga likod.
Gusto kong malaman kung sino ang
mga traydor sa inyo!
Paano mo nalaman?
Alam mo kung ano?
Hubarin ang mga damit nila!
Maghubad! Hubarin mo!
Ama! Ama,
siguro mas mabuting
itigil muna ito pansamantala.
Ano ba 'yang ginagawa mo?
Alejandro!
- Ama!
- Ama! Ama!
Kaya, gising ka na.
Gusto mo bang mag-almusal?
May gatas pa ng baka
at tinapay sa baba.
Anong petsa na ngayon?
Ika-24 ng Pebrero ngayon, mahal.
Kill Juanito.
Nandito ako.
Patayin mo siya sa katapusan ng
buwan ng Pebrero.
Kumusta naman ang kasunduan natin?
Kalimutan mo na muna 'yan ngayon.
Pero lahat ng gintong ibinigay ko sa iyo ay iyo pa rin.
Kakausapin ko rin si Leandro
at hihilingin ko sa kanya na huwag kang tanggalin sa trabaho.
Siguraduhin mo lang na kahit anong mangyari...
Hindi mo sasaktan si Juanito.
Kahit na galing
sa akin ang utos, huwag mong gawin.
Heneral.
Magpapaalam na ako ngayon.
Leandro...
Hindi mo naman ako kailangang bigyan ng bulaklak.
Pasasalamat at...
Ang pagpapakawala ay kung ano
ang mga bulaklak na ito ay kumakatawan sa.
Pasasalamat at... Pagbitaw?
Sa tuwing nakakakita ako ng mga rosas...
Palagi kitang pinapaalalahanan.
Ikaw ang rosas ng buhay ko, Carmelita.
At gaya nga ng kasabihan...
Kapag kaya mo nang bitawan
ang bagay na pinakamahalaga para sa iyo...
Pagkatapos ay magagawa mo nang...
Simulan ang bagong kabanata ng iyong buhay.
Isang bagong kabanata ng iyong buhay?
Ibig mo bang sabihin
binabawi mo...
ang ating kaayusan?
Tinanggap ko na.
At masaya ako para sa iyo at kay Juanito.
Alam ko na siya ay
ang mahal mo.
Nang makita ko ang kuwintas na ito...
Alam ko na rin na ibinigay niya ito sa iyo.
Pero huwag kang mag-alala, Carmelita.
Alam ko
hindi ito magiging madali para sa akin...
Para makalimutan ang pagmamahal na meron ako para sa'yo.
Pero naniniwala ako...
Na darating ang panahon...
Na matututunan ko kung paano ka kalimutan.
Tanging ang ating
pagkakaibigan at
magagandang alaala...
Mananatili sa ating mga puso.
Salamat.
Sa lahat ng pagkakataong pinasaya mo ang puso ko.
Para sa bawat ngiti,
at bawat aralin
tinuruan mo na ako noon pa.
Dadalhin ko lahat ng iyan,
hindi bilang mga sugat...
Ngunit bilang paalala
na minahal ako ng isang katulad mo.
Maraming salamat
sa lahat, Leandro.
Dahil sa iyo...
Natutunan ko 'yan.
Ang pag-ibig ay maaaring...
isang inspirasyon.
Para maabot ang iyong mga pangarap.
Salamat.
Malakas ang kutob ko
na babae ang magiging anak mo.
Ang tanging hiling ko lang ay
para pangalanan mo siya
Carmen.
At
kung may anak siyang babae,
gusto kong ipangalan sa kanya...
Carmina.
At kung si Carmina ay
manganganak din ng babae,
Gusto kong Carmenia ang ipapangalan sa kanya.
Parang
pinlano mo ang buong angkan ko.
Bakit hindi mo gamitin ang mga pangalang iyan
para sa mga anak mo kay Juanito?
Imposibleng mangyari iyon.
Bakit mo ito ibinibigay sa akin?
Gusto kong ibigay mo iyan sa...
Anak na babae ni Carmenia.
Ang ikaapat na henerasyon mula sa iyo.
Para sa kanya 'yan.
Siyempre.
Carmelita?
Kasalanan mo lahat ito!
Patayin mo ako...
o papatayin kita!
Teka! Huwag kang lumapit sa akin!
Sinira mo ang buhay ko!
Patayin mo na ako ngayon!
Maligayang kaarawan!
Carmela.
Kahit na bumalik na ako,
Hindi ko pa rin matanggap
iniwang mag-isa si Juanito.
Naku, Carms!
Carmela!
Anong ginagawa mo diyan?
Tara, tumayo ka. Tumayo ka.
Ayaw mo ba talagang maka-graduate?
Tumayo ka.
Carmela, anong nangyari?
Bakit ka umiiyak?
Ayos ka lang ba?
- Carmela! Carmela!
- Tay, pasensya na.
- Huwag kang umiyak.
Huwag kang umiyak.
Mahal kita, Tatay.
Mahal kita.
Mahal din kita, mahal.
Tumigil ka na sa pag-iyak.
Hoy. Punasan mo ang mga luhang 'yan.
Alam mo, sabi ng doktor
maaaring dala ito ng labis na pagkapagod.
Kaya ka nawalan ng malay.
Siguro...
Ang pangyayaring iyon noong isang
araw ay nagdulot ng matinding epekto sa iyo.
Noong nakaraang linggo lang
nangyari iyon?
Kaya ibig sabihin...
Pebrero 29, 2025 pa rin ngayon?
Ito ang araw na
itinulak ako ni Nanay Olivia.
Sa Arko ng mga Siglo?
Kaya tumigil ang oras sa ating kasalukuyang panahon.
Noong ako'y nasa nakaraan.
Ang Intramuros ay kilala
bilang napapaderang lungsod ng Maynila
- noong panahon ng mga Espanyol noong ika-16 na siglo.
- Carmela, tayo na ang susunod.
Ang pangalang Intramuros ay isang pandiwang Latin
na nangangahulugang "sa loob ng mga pader."
Ibig sabihin, ito ay nasa loob
ng napapaderang bakuran
ng mga lungsod at mga kuta.
Gaya ng paglalarawan nito sa mga istruktura
gaya ng makapal at matataas na pader,
at napapalibutan ng mga kanal.
Ayan na.
Ang kasaysayan ng napapaderang lungsod ng Maynila.
Magandang hapon!
Ang aming paksa ay ang
listahan ng mga kilalang pamilya sa Pilipinas.
noong ika-19 na siglo.
Bueno, ang principalaria o
ang maharlikang uri ang siyang namumuno
at kadalasang edukado sa mataas na uri
sa mga bayan ng Espanya sa Pilipinas.
Ang mga miyembro ng klaseng ito
ay nagtatamasa ng mga eksklusibong pribilehiyong ito.
Parang pagboto,
mahalal para sa pampublikong posisyon,
at siyempre, tinatawag
sa mga titulong Don o Do??a.
Ang mga halimbawa ay...
ang Pamilya Alfonso.
Ang Pamilyang Alfonso
ay matagal nang namuno sa San Alfonso.
Si Don Mariano Alfonso
ang huling pinuno ng bayan.
Siya ay tinanggal sa kapangyarihan
matapos maakusahan ng pagtataksil.
Ang Pamilya Montecarlos
ay itinuturing na
pinakamayamang pamilya sa San Alfonso.
Kilala sila sa kanilang malalaking negosyo
sa niyog, abaca at iba pang mga produkto.
Malaki ang naitulong ng mga negosyong ito
sa kalakalan ng Pilipinas.
Ang pamilyang Flores ay
pinamunuan ni Vicente Flores.
Siya ang huling Gobernadorcilio
bago ang pag-aalsa.
At ang katapusan ng rehimeng Espanyol.
Mga pangalan pa lang iyan sa
kasaysayan ng San Alfonso noon.
Ngayon,
malaking bahagi silang lahat ng buhay ko.
Oo, hanggang doon lang iyon.
Salamat sa pakikinig.
Binibining Isabella, ano ang natutunan mo?
Maaaring hindi ka maniwala sa akin, ginoo, ngunit...
Marami akong natutunan.
Aaminin kong wala akong interes sa kasaysayan.
Pero hindi pa huli ang lahat para bigyan
ng kaunting kahalagahan ang kasaysayan.
Dahil kung hindi dahil sa nakaraan,
wala sanang regalo.
Maswerte talaga tayo na
hindi tayo kinailangang mabuhay
noong panahon ng kolonyal.
Noong hindi pa pantay ang mga karapatang pantao.
Nabubuhay sa sariling bayan, ngunit...
Mga alipin ng mga kolonisador.
Lagi kang mag-ingat
para hindi madungisan ang pangalan mo,
hahatulan ka ng kamatayan.
Inaasahang kikilos nang disente ang mga kabataang babae
na may mga tradisyunal na pagpapahalagang Pilipino.
Hindi ka maaaring makipagkaibigan sa mga tao
na hindi nagmula sa
parehong katayuan sa lipunan na katulad mo.
Laging inaayos ng mga magulang ang kasal ng kanilang mga anak.
Pero sa tingin ko,
mas may halaga ang mga bagay na kailangan mong pagtrabahuhan .
Dahil kung pinaghirapan mo ang isang bagay,
pahahalagahan mo rin ito.
Parang pagsulat lang ng liham...
Pagluluto gamit ang uling at mga palayok na luwad...
Gamit ang mga lumang lampara...
At napakarami pang ibang bagay.
- Maligayang kaarawan, Carmela!
- Maligayang kaarawan!
Namiss ko kayong lahat!
Akala ko hindi ko na makikita ulit ang mga lalaki.
Kahit na madalas kaming magtalo.
Ayos lang 'yan.
Basta't magkasama tayo.
Sige, tama na.
Tara, hipan natin ang kandila.
Tara na! Oras na ng keyk!
Huwag kalimutang gumawa ng wish.
Sige!
- Ayan na...
- Tara na!
Hiling.
Maligayang kaarawan, Carmela! Maligayang kaarawan!
- Mahal ka namin!
- Salamat!
Tatay?
May
gusto lang sana akong ibigay sa'yo.
Natagpuan ko iyan sa opisina ko kanina.
Mula sa iyong Lola Carmina.
Nakuha niya ito mula sa isang lumang
aparador sa kanilang bahay.
Diyos ko!
Ito ang liham na isinulat ko
noong nilunod ko ang aking sarili sa lawa ng mga luha.
Dapat kong aminin.
Nagulat ako sa ginawa mo.
Hindi ko inakalang makakahanap ka
ng kakaibang paraan para humingi ng tawad
sa akin at sa iyong mga kapatid na babae
dahil palihim kang lumabas
ng bahay ng Lola Carmina mo.
Nabasa mo ba?
Nag-usisa ako.
Isa itong liham na daantaon na ang tanda
na naka-address sa pangalan ko.
Alam mo,
Dapat basahin nina Jenny at Emily
ang sulat mo.
Tatay, hindi.
Hindi.
Sige. Sige.
Sasabihin ko na lang sa kanila
na ayon sa iyo,
dapat nilang pag-aralan ang
kasaysayan ng Pilipinas na iyong...
Dati, ipinagwawalang-bahala na lang.
Sige.
Sige. Sige, sige.
Maligayang kaarawan, mahal.
Salamat, Tatay.
Salamat.
Maligayang kaarawan,
Carmela.
Ibig sabihin...
Alam niyang hindi ako si Carmelita.
Pero paano nangyari iyon?
Tatay?
Maaari ba akong humingi ng pabor?
Ano ito?
Maaari ba akong pumunta sa San Alfonso?
Para kay Lola Carmina.
Sige.
Salamat.
Ah, Lorenzo.
Dalhin mo na ang mga gamit nila sa taas.
Ilagay mo sila sa kwarto
kung saan tayo madalas matulog.
Siya ang apo ni Lucia.
Ang cute!
Siya ba ang crush mo?
Hoy. Masyado ka pang bata.
Carmela, nabubuhay ka ba sa panahon ng mga Espanyol?
Napaka-konserbatibo mo naman.
Tara, pumunta na tayo sa kainan.
I made you kaldereta ala Montecarlos.
Maging maingat sa mga bagay-bagay.
Ang lola ko ay istrikto
nang mag-utos siyang huwag
baguhin ang kahit ano sa silid na ito.
Dahil namatay ang bunso niyang kapatid na babae rito.
Dito namatay si Carmelita?
Paano mo nalaman na
Carmelita ang pangalan?
ng kapatid ng lola ko?
Sinabi mo sa akin ang pangalan niya, lola.
Hindi mo ba ipinakita sa akin?
ang kanyang pagpipinta sa lihim
na silid sa loob ng aklatan?
Ipinakita ko ba sa iyo ang sikretong silid?
Diyos ko!
Mukhang
hindi nagbibiro si Lola Carmina.
Wala siyang ideya kung ano ang nangyari sa akin.
Naikwento na sa akin ni mama ang tungkol dito dati.
Siguro.
Siguro nasabi ko na
sa nanay mo ang mga bagay na 'yan.
Pagkatapos,
interesado ka
sa pamilya ng ating mga ninuno.
Isang malas na kapalaran ang dinanas ng pamilyang Montecarlos
.
Salamat, kaibigan ko.
Paano nalaman ito ng inspektor ?
Mayroon nang dokumentong ito ang pamilya Alfonso .
At si Juanito lang ang
makakagawa ng ganito.
Nakasaad sa sulat na iyon ang lahat ng mga hinaing...
Lahat ng paghihirap na dinanas ng mga Pilipino
sa kamay ng mga Espanyol
dito sa Pilipinas.
Maaaring mabanggit ang pangalan ko sa liham na ito.
Posible.
Pero,
Kung tama ako na si Juanito
ang nagpadala ng sulat na iyon...
Siguro hindi niya isinama ang pangalan mo.
Dahil ang sandali
ginagawa niya 'yan...
Makikisali ang bunso mong anak na babae .
Gusto ni Juanito si Carmelita, hindi ba?
Oo.
Medyo matagal na silang nasa isang relasyon .
Hindi ko inaasahan na ang pagmamahalan nila
ay aking tinutulan nang ganito...
Ang bagay na iyon ang magliligtas sa akin.
Pero, hindi kami sigurado.
Maaaring may kinalaman din sa pangalan mo si Gobernador Flores .
Sinubukan ni Don Alejandro
na tumakas patungong Espanya.
Ngunit sila ay naipit sa putukan.
Pagtakas.
Pumunta
at manatili sa iba't ibang bansa.
Baguhin mo ang pangalan mo.
Baguhin ang iyong apelyido.
Kaya naman ang piskal na inatasang
imbestigahan ang kasong ito
mahihirapan kang mahanap.
Kailangan ko ang baril mo.
Dito!
Maaari mo itong makuha.
Carmelita! Maria!
Umalis na tayo rito!
Tara, pumunta tayo sa kabilang panig!
Eduardo!
Alam ko ang ligtas na paraan para makaalis dito.
Magtiwala ka lang sa akin.
At bakit ka namin pagkakatiwalaan?
Dahil hindi ko hahayaang may
mangyaring masama sa anak mo!
Tara na!
Hindi ba nabanggit mo kanina, Lola...
Nahuli ang pamilyang Montecarlos
sa labanan ng
mga rebelde at ng hukbo?
Ano ang nangyari sa kanila?
Sabi nila
napatay ang pinuno ng mga rebelde.
Pero...
Napatay din si Leandro Flores.
Ang anak ni Gobernadorcillo Flores
ng San Alfonso.
Ipaabot ang aking pasasalamat sa
iyong ama para sa langis na ito.
Malaking tulong ito
sa mga sumasakit kong kasukasuan.
Naku, Carmela, mahal ko.
Carmela,
mabuti na lang at gising ka na.
Kain na tayo ng almusal.
Ang pangalan niya ay Juan.
Anak ng kapitbahay ko.
Magandang umaga.
Hindi siya si Juanito.
Pero kamukha niya talaga siya.
Kahit ang ngiti niya.
Naaalala kita!
Ikaw ba yung
may nangyaring insidente sa bar?
Ikaw ba ang nagligtas sa akin?
Napakabait mong bata.
Salamat sa pagliligtas sa apo ko.
Walang anuman, Lola.
Kayong dalawa, kumain kayong dalawa.
Bibili lang ako ng mga panghimagas.
Sige, umupo ka. Kumain ka.
Kumain ka na.
Isa...
Gusto kong humingi ng tawad sa huling pagkakataon.
Iniwan kita sa presinto.
May emergency sa bahay.
At kung wala kang pakialam...
Okay lang ba kung imbitahan kitang
magkape sa susunod na linggo?
Pangregalo ko 'yan.
Niyayaya niya ba akong lumabas?
Sigurado.
Gusto mo ba talaga ang ginagawa mo?
Ayaw mong maging doktor,
o magpipinta?
Hindi ako mahilig sa medisina.
At wala rin akong
talento sa pagpipinta.
Sa totoo lang...
Gusto kong pumasok sa IT.
Pero siyempre,
Si Papa ang magbabayad ng tuition ko.
Siya ang nag-aalaga sa edukasyon ko.
Kaya wala akong ibang pagpipilian
kundi ang kumuha ng accounting.
Pareho tayo ng sitwasyon.
Pagkatapos kong makapagtapos, gusto kong mag-aral ng kasaysayan.
Gusto kong maging isang
propesor ng kasaysayan.
Talaga?
Bakit mo gustong mag-aral
ang nakaraan kung kailan ito matagal nang tapos?
Kaya nga ang nakaraan ay nakaraan, di ba?
Magkaiba talaga sina Juanito at John .
- Dahil hindi niya sasabihin ang mga bagay na iyon.
- Umalis ka na!
Bakit ko ba siya ikinukumpara kay Juanito?
Salamat.
Ang pangalan mo ba ay Juanito Alfonso?
Juanito ang pangalan naming lahat.
simula sa aking lolo sa tuhod.
Kaya si John na lang ang gamit ko.
Nagsasawa na ako sa pangalang Juanito.
Teka, taga-San Alfonso ka ba?
Oo.
Pwede mo ba akong ipakilala sa pamilya mo?
Talaga? Gusto mo bang
mag-level up nang mabilis?
Hindi... Hindi, ito lang--
Gusto ko lang malaman ang iyong...
Kasaysayan ng iyong pamilya.
Alam mo namang interesado ako sa history, 'di ba?
Sige...
Pero sa isang kondisyon.
Huwag mo akong tawaging Juanito, ha?
Napakaluma na kasi.
Parang napakasama naman.
Hindi bagay sa akin.
Carmela, sandali!
Ano ang problema?
May nasabi ba akong mali?
Pangalan ba 'yan?
Kung iisipin mo,
pangalan pa lang 'yan.
Madali ko itong mapalitan.
Alam mo, tama ka.
Pangalan lang naman.
Pero para sa akin...
Hindi ito kailanman mapapalitan.
Magkamukha talaga sina John at Juanito.
Pero hindi siya si Juanito.
Hindi magandang ideya 'yan
para sa isang taong sawi ang puso
Para makahanap ng ibang taong
magpapagaling sa puso kong sugatan.
Magandang umaga, Dr. Alfonso.
Magandang umaga, ginoo.
Talagang naging Doktor siya.
Carmela!
Gusto ko lang humingi ng tawad
sa lahat ng mga maling
nagawa ko sa'yo.
Gusto ko ring humingi ng tawad
sa pagiging mababaw ko.
Hindi pa huli ang lahat para sa atin, 'di ba?
Beshie?
Siyempre.
Beshie.
Kumusta?
Magandang araw sa iyo.
Pumasok ka.
Ano ang maitutulong ko sa iyo?
Sige, ako na.
Teka...
Sa tingin ko...
Nakita na kita.
Ano?
Tama iyan.
Ikaw 'yan.
Ikaw yung nasa painting.
Pagpipinta?
Tinapos niya ito.
Sabi nila,
Hindi nagkaroon
ng pagkakataong magpakasal si Don Juanito.
Dahil pagod na pagod na siyang
maghintay sa babaeng tunay niyang mamahalin.
Mahal na mahal niya ang babaeng iyon.
Araw-araw, bago magtakip-silim,
Palagi siyang nasa
puno ng mangga sa labas ng hacienda.
Para hintayin ang pagbabalik ng babae.
Pero lumipas ang mga araw...
Ang mga buwan...
Ang mga taon... At kahit na
pagkatapos ng mga dekada hanggang sa kanyang kamatayan.
Hindi na bumalik ang babae.
Ang babaeng ito, tinatawag nila siyang...
Carmelita Montecarlos.
Pero ang babaeng ito sa larawan ay pinangalanang...
Carmela Isabella.
Sa pamamagitan ng lolo sa tuhod na si Juanito.
Bukod pa riyan,
May iniwan pang isa ang lolo ko sa tuhod
na si Juanito.
Ito ang mga diary.
Bata,
ayos ka lang ba?
Bakit parang nawawala ka
sa sarili mo minsan?
Nag-aalala na ang tatay mo.
Tatlong linggo ka nang nandito sa San Alfonso.
May problema ba?
Sa iyong kaarawan,
Dapat pala binigay ko na ito sa iyo.
Pero umuwi ka agad.
Mabuti na lang at natagpuan ko ito
habang naglilinis ng kwarto.
At ang sulat na iyon
ay galing sa...
Mr. Juanito.
Minsan ko lang ito nakita.
Pakilagay na lang sa loob ng library.
Salamat!
Isa...
Sir, kailan po darating ang mga pintura?
Paparating na po, ma'am.
Ah, sige kung ganoon.
Kumusta, Emily?
Papunta na kami nina Carmela, Dad at ako.
Kailangan lang namin ang mga papeles para
mabuksan mo na ang bago mong museo sa susunod na buwan.
- Talaga?
- Oo.
Buong suporta talaga si Papa
kahit lumipat ka ng direksyon.
Kahit si Lola Carmina.
Sa tingin ko masaya sila na
natagpuan mo na ang iyong hilig.
Alin ang kasaysayan.
Hindi lang ito para sa akin.
Malaking tulong din ang museong ito
upang pangalagaan ang kasaysayan ng San Alfonso.
Emily, sige, mauna na ako, ha?
Sige.
- Ginoo, sundan po natin. Salamat.
- Sige, ginang. Walang problema.
- Ginang?
- Opo, ano po iyon, Lorenzo?
Saan mo gustong ilagay ang painting na ito?
Siguro sa taas.
Sa kanang pakpak, pangalawang puwesto.
- Nakuha ko.
- Sige.
Tunay na kahanga-hanga ang painting na iyan.
Sige. Sige.
Kaya pala parang pamilyar ka.
Nakita ko na ang painting na iyan noon pa.
Anong ginagawa mo rito?
Tandaan mo, sinabi mo sa akin
Gusto mo bang makilala ang buong pamilya ko?
Dahil interesado kang
malaman ang kasaysayan ng aking pamilya.
- Ha?
- Halika, ipapakilala kita ngayon.
Hiniling ni G. Juanito na
siya ay mailibing sa lugar na ito.
Dahil dito
niya hihintayin ang kanyang minamahal.
Alam ko na ang lahat, Carmela.
At tanggap ko...
Na kahit kailan ay walang makakapantay
sa iyong pagmamahal kay Ginoong Juanito.
Pupunta na ako kung ganoon.
Baka mahuli ako sa flight ko papuntang Italy.
Magiging apprentice ako
sa ilalim ng isang chef sa kanyang restawran.
Masaya ako para sa iyo.
Matutupad mo rin ang pangarap mo.
Masaya rin ako para sa iyo.
Magiging propesor. Carmela Isabella.
Mag-ingat ka.
Agosto 4,
1963.
Si Carmela, aking minamahal.
Nasasaktan ako tuwing
naaalala ko ang sitwasyon namin.
Dahil kahit ano pa man ang mangyari,
kahit ano pa ang gawin ko,
Kahit itaya ko pa ang buhay ko, alam kong
hinding-hindi kita makakasama.
Huli na nang malaman kong
hindi ka taga-rito.
At
dinala ka rito para sa isang misyon.
Na siyang magliligtas sa akin mula sa kamatayan.
Nalaman ko ang sikreto mo
noong araw na nabasa ko ang sulat mo.
Kung saan mo sinabi,
hindi ka na makakabalik.
Kasama nito...
Nalaman ni Don Alejandro na
May isang rebeldeng nagpanggap
na guwardiya sa bahay mo.
Pumasok kami sa bahay mo,
para makuha ang sulat
na ibinigay ko sa iyo.
Kung saan ibinahagi ko sa iyo ang buong
plano.
Para hindi ito
matanggap bilang ebidensya.
Doon ko nakita ang diary mo.
Naalala ko tuloy na
lagi mong dala-dala ang diary na 'yan.
Kaya nga humihingi ako ng paumanhin
para sa pagkuha nito,
dahil gusto kong basahin
ang iyong mga panloob na kaisipan.
Natuto kami mula kay Eduardo
na ikaw at ang iyong pamilya ay patungo
sa Espanya, kasama ang ilang mga opisyal.
Kaya nga sinundan kita.
Carmela.
Anong ibig mong sabihin, 'Carmela?'
Pero nagulat ako
nang bigla mo akong tinutukan ng baril.
Napansin ko rin ang pagbabago ng iyong emosyon.
Kaya nga naniwala ako
sa mga isinulat mo sa diary mo.
Na hindi ikaw si Carmelita Montecarlos.
Dahil ikaw si Carmela Isabella.
Sino ang galing sa ibang panahon.
Huwag kang lumapit sa akin!
Juanito...
Kahit hindi ka ipinanganak sa panahong ito...
Ikaw pa rin ang mamahalin ko.
Sana mapangiti kita,
dahil tinupad ko
ang pangako ko sa iyo.
Nabuhay ako nang matagal.
At kahit hindi ko
hawak ang kamay mo ngayon...
Alamin mo iyan
hindi ka bibitawan ng puso ko.
Patawarin mo ako kung hindi na kita mahintay
sa ating tagpuan.
Pero lagi mong tatandaan...
Mahal na mahal kita, Carmela.
Ang lugar na ito, kung saan
nagsimula ang lahat, ang siyang saksi.
Mahal pa rin kita, Juanito.
Hanggang sa muli nating pagkikita, aking sinta.
Nang may pagmamahal, Juanito Alfonso.
Mahal na Talaarawan,
Maraming salamat sa lahat ng bagay
na naiintindihan mo sa akin.
Ngayon alam ko na kahit
maraming karapat-dapat na tao,
Ako ang napili.
Natuto akong magbigay ng importansya
sa mga taong nakapaligid sa akin.
Natuto rin akong magmahal nang totoo.
Juanito.
Panghabangbuhay kong pahahalagahan
kung ano ang nasa puso natin.
Ikaw na talaga ang
huling taong mamahalin ko nang totoo.
Ako si Carmela Isabella,
isang babaeng spoiled, masungit,
at mapait sa pag-ibig.
Ngunit lahat ng bagay
nagbago noong pumunta ako sa
taong 1892.
Ang babae sa painting na ito
ay kamukha ng kapatid ko na si Carmela.
Ngunit ipininta iyon noong 1892.
Kaya naman naging malaking misteryo ito
kung bakit naging "Carmela Isabella" ang pamagat nito.
Sino-sino ang mga nasa painting sa kanan?
Iyan ang pamilyang Alfonso.
Ang pamilyang sinasabing
ang mga unang nanirahan dito sa San Alfonso.
Ako si Juanito Alfonso VI.
Pero pwede mo akong tawaging Jun.
- Lola!
- Naku, Carmela.
Pupunta kami ni Nanay sa simbahan.
Gusto mo bang sumama?
Oo, sasama ako sa inyo
ng Mommy mo sa simbahan.
Pero mas huli pa ang misa.
At tulog pa ang mommy mo.
Kaya, maglaro ka muna rito sa ngayon.
Tatay?
At sino ito
guwapong batang ginoo?
Ano ang pangalan mo, anak?
Hoy.
Tinatanong ka ni Lola.
Ano ang pangalan mo?
Si Juanito pala.
Pasensya na, lola.
Ang mahiyain talaga ng batang ito.
Juanito Alfonso rin ba ang pangalan ng anak mo ?
Oo, lola.
Juanito Alfonso VII.
Iyon ang pangalan niya.
Nakakamangha.
Siya nga pala,
Gusto kong ipakita sa iyo
ang mga bulaklak sa hardin.
Ang kapatid kong si Carmela ang nagtanim niyan dati.
- Tara na.
- Sige.
Juanito, gusto mo bang sumama?
Dito na lang ako mananatili.
Sige.
Mag-explore ka lang.
Tingnan mo ang mga magagandang painting.
Sige, kung ganoon.
- Tara na.
- Sige.
Juanito, stay here, okay?
Sino siya?
Hindi ko alam.
Sino ka ba talaga?
Ang pangalan ko ay Juanito Alfonso VII.
Magrereklamo ako sa tatay ko tungkol sa'yo.
dahil masama ang ugali mo sa akin.
Tapos magrereklamo ka pa tungkol sa akin!
Magrereklamo rin ako tungkol sa
iyo kina Mama at Lola ko.
Carmela?
Carmela ang pangalan mo?
Ang ganda ng pangalan mo.
Bagay na bagay sa iyo.
Sayang naman at ang sama ng ugali mo.
Wala naman akong ginawang mali.
May sikreto akong sasabihin sa iyo.
May ikatlong mata ako.
Totoo iyan.
Halika, dali.
Tingnan mo ito.
Ako lang ang nakakakita
at basahin ang nasa loob.
Ikinuwento ko ito kina Nanay at Lola,
pero pareho nilang hindi ito mababasa.
Ako lang ang makakabasa nito,
Ibig sabihin,
bukas na ang ikatlong mata ko.
Mababasa ko rin naman.
Talaga? Ano nga ba ang nakasulat diyan?
Sinasabi nito...
Naku, ang galing naman!
Parehong bukas ang ating ikatlong mata!
Ano ang ibig sabihin niyan?
Ito ang senyales ng
pagiging masaya at maayos.
Tara labas tayo.
Siguro hindi ito pinapayagan.
Baka mapagalitan tayo.